# **README.md**

---

## **Описание проекта**

Данный проект представляет собой приложение для работы с 3D-пространствами, разработанное с использованием библиотек ***PyQt, OpenGL и Pygame***. 

Программа предоставляет пользователю возможность создавать, загружать и редактировать 3D-сцены, а также настраивать интерфейс и воспроизводить фоновую музыку. Приложение включает в себя интуитивно понятный графический интерфейс с кнопками управления, систему уведомлений и поддержку звуковых эффектов.

---

## **Видео-обзоры проекта**

Если вы предпочитаете изучать интерфейс и функционал в движении — мы подготовили серию видео-туров по редактору:

📺 [Перейти к видео-обзорам](https://vkvideo.ru/playlist/-230438810_1)

Здесь вы найдёте:
- Пошаговые демонстрации возможностей редактора.
- Примеры создания объектов в 3D-пространстве.
- Советы по работе с интерфейсом и горячими клавишами.

> 🎥 Обновления плейлиста происходят по мере добавления нового функционала в приложение.

---

## **Основные функции**

1. **Создание нового пространства**  
   Пользователь может создавать новое 3D-пространство, которое будет пустым и готовым для дальнейшего редактирования.


2. **Загрузка сохранённого пространства**  
   Реализована возможность загрузки ранее сохранённых сцен из файла. Если файл не найден, программа выводит соответствующее сообщение об ошибке.


3. **Фоновая музыка**  
   Программа поддерживает воспроизведение фоновой музыки, которая автоматически загружается при запуске. Уровень громкости можно настраивать через *menu.py*.


4. **Иконка в системном трее**  
   Для красоты пользователя добавлена иконка в системный трей, глядя на нее можно будет понять, что студия разработки серьезная.


5. **Адаптивный дизайн**  
   Интерфейс приложения автоматически адаптируется под размер окна. Размеры кнопок и шрифтов динамически пересчитываются при изменении размера окна.


6. **Обработка нажатий клавиш**  
   Реализована поддержка горячих клавиш, таких как F11 для переключения полноэкранного режима, Z для моментального выхода из приложения и ESC в режиме 3D-редактора для выхода в главное меню.


7. **Фоновое изображение**  
   Пользователь может установить фоновое изображение для главного окна. Если изображение отсутствует, программа выводит логи.


8. **Звуковые эффекты**  
   При нажатии на кнопки воспроизводятся звуковые эффекты, что делает взаимодействие с интерфейсом более приятным.


9. **Инструменты для 3D-Редактирования**  
   Когда вы входите в интерактивный режим, вы можете создавать 3D объекты с помощью меню сверху. В данном меню реализованы такие функции как 
   1) "Создание плоскости по трем координатам",
   2) "Создание плоскости по координатам точки и отрезка", 
   3) "Создание плоскости, которая идентична плоскости и проходит через указанную точку"
   4) "Создание многогранника - ежика"

---

## **Установка и запуск**

### **Требования**
- Python 3.11 или выше
- Установленные зависимости: PyQt5, Pygame, OpenGL

### **Шаги для установки**

1. Клонируйте репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/K41ipso/editor_3d.git
   ```

2. Перейдите в директорию проекта:
   ```bash
   cd editor_3d
   ```

3. Создайте и активируйте виртуальное окружение:
   ```bash
   python -m venv .venv
   source .venv/bin/activate  # Для Linux/macOS
   .venv\Scripts\activate     # Для Windows
   ```

4. Установите зависимости:
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```

5. Запустите приложение:
   ```bash
   python main.py
   ```

---

## **Структура проекта**

```
editor_3d/
├── modules/
│   ├── actions/                     # Модули для выполнения действий пользователя
│   │   ├── __init__.py              # Инициализация модуля `actions`
│   │   ├── continues.py             # Логика продолжения последней сессии
│   │   ├── exit.py                  # Логика выхода из приложения
│   │   ├── load_space.py            # Загрузка сохранённого пространства
│   │   └── new_space.py             # Создание нового пространства
│   ├── engine/                      # Ядро движка приложения
│   │   ├── __init__.py              # Инициализация модуля `engine`
│   │   ├── core.py                  # Основные функции ядра (инициализация, управление состоянием)
│   │   ├── loader.py                # Загрузка ресурсов и данных
│   │   └── opengl_widget.py         # Виджет для отображения 3D-графики через OpenGL
│   ├── input_handler/               # Обработка ввода пользователя
│   │   ├── __init__.py              # Инициализация модуля `input_handler`
│   │   └── keyboard.py              # Обработка ввода с клавиатуры
│   ├── tools/                       # Вспомогательные инструменты и утилиты
│   │   ├── const.py                 # Константы, используемые в проекте
│   │   ├── input_dialog.py          # Диалоги для ввода данных
│   │   └── modal_dialogs.py         # Модальные диалоги
│   ├── audio.py                     # Управление звуками и фоновой музыкой
│   └── menu.py                      # Настройка интерфейса: кнопки, меню, иконки
├── resources/                       # Ресурсы, используемые в приложении
│   ├── gifs/                        # Анимации в формате GIF
│   ├── images/                      # Изображения (иконки, фоны)
│   └── sounds/                      # Звуковые файлы (музыка, эффекты)
├── saves/                           # Файлы сохранений пользователей
├── tests/                           # Модульные тесты для проверки функционала
├── docs/                            # Документация проекта
│   └── README.md                    # Основной файл документации
└── main.py                          # Точка входа в приложение (запуск программы)
```

---

## **Тестирование**

Для проверки корректности работы программы предусмотрены модульные тесты. Запустите их следующей командой:

```bash
python -m unittest discover tests
```

Тесты охватывают ключевые функции, такие как:
- Настройка иконки окна.
- Установка фонового изображения.
- Обработка событий изменения размера окна.
- Создание кнопок главного меню.

---

## **Пример использования**

1. **Создание нового пространства:**  
   Нажмите на кнопку "Новое пространство" в главном меню. Программа создаст пустую сцену, готовую для редактирования.


2. **Загрузка сохранённого пространства:**  
   Выберите пункт "Загрузить пространство". Если файл существует, программа загрузит его; в противном случае выведет сообщение об ошибке.


3. **Настройка интерфейса:**  
   Через меню "Настройки" можно изменить параметры программы, такие как громкость музыки или цвет фона (это было в идеях, но пока решили сконцентрироваться на основном функционале).


4. **Переключение полноэкранного режима:**  
   Нажмите клавишу F11 для перехода в полноэкранный режим или обратно.


5. **Выход в главное меню:**  
    При работе в режиме редактора всегда есть возможность выйти в главное меню нажатием на *esc*, весь ваш прогресс в редактировании сохранится.


6. **Построение плоскости через три точки:**  
Определите три точки на сцене, указав их координаты, чтобы сформировать плоскость, которая будет проходить через эти точки. В процессе создания плоскости у вас будет возможность выбрать цвет для этой фигуры.


7. **Построение плоскости через точку и отрезок:**  
Определите координаты точки, координаты начала и конца отрезка и выберите цвет. Данная плоскость отобразится в рабочей области - пространстве.


8. **Построение плоскости по точке и параллельной плоскости:**  
Определите точку - "смещение", куда нужно сместить параллельную плоскость и выберите цвет. Данная плосокость также отобразится в рабочей области.


9. **Построение многогранника - "ежика":**  
Данная функция построит многогранник, который я собрал самостоятельно и назвал его "ежиком". Данная функция может создать многогранник только в точке (0, 0, 0), перемещение не предусмотрено.
---
## **Автор**

Разработано группой студентов Поповым Георгием и Банниковым Максимом в рамках курса Python.  
За дополнительной информацией обращайтесь: https://t.me/gpopovdev.

--- 

Этот документ предоставляет полное описание проекта и инструкции по его использованию.
